Zadanie 1.: Ekstrakcja cech, miary podobieństwa, klasyfikacja

### 2014-04-07 doc/article.tex
To uczucie: budzę się i widzę że tego co myślałem że było wczoraj spushowane wcale nie ma i nie było...

\section{Wyniki}
\include{resultskraje}
\include{resultstematy}
\include{resultsautorzy}
\section{Dyskusja}
Pierwszym wnioskiem, który możemy wysnuć z powyższych wyników jest fakt, że zwiększając parametr \(k\) (w granicach od \(3\) do \(11\)) jakość klasyfikacji rośnie. Widać także,
że wybór metryki ma jedynie niewielki wpływ na jakość klasyfikacji tekstów notatek prasowych. Ma ona natomiast dużo większy wpływ dla klasyfikacji tekstów literackich.
Jeśli chodzi o jakość konkretnych metod klasyfikacji, to najlepsza dla zbioru notatek prasowych (klasyfikacja według kraju i według tematu)
okazała się nasza autorska metoda bazująca na zbiorach rozmytych. Pozwoliła ona w rozsądnym czasie sklasyfikować wszystkie teksty ze skutecznością sięgającą 89\%. Sensownym, aczkolwiek
dużo wolniej działającym wyborem jest też metoda oparta na mierze Jaccarda.
Dla zbioru tekstów znanych pisarzy bardzo dobre wyniki uzyskała metoda naiwnej ekstrakcji z metryką euklidesową,
a także metoda bazująca na mierze Jaccarda. Niektóre metody nie są przydatne, gdyż ich czas obliczeń jest zbyt długi dla dużego zbioru tekstów. Do tych metod należą:
metoda n-gramów, naiwna ekstrakcja bazująca na wszystkich słowach a także podobieństwo bazujące na słowach kluczowych.

>>>>

Kluczowym elementem testów jest porównanie różnych miar podobieństwa próbek (bądź równoważnie
-- różnych funkcji odległości między próbkami). W zastosowanych przez nas metodach
nacisk położony był albo na ekstrakcję cech (po której można było zastosować metody
porównania oparte na różnych metrykach w $\mathbb{R}^n$) albo na zaawansowane miary podobieństwa.
Możliwości obejmowały:
\begin{itemize}
\renewcommand{\labelitemi}{$\bullet$}
\renewcommand{\labelitemii}{$\circ$}
\item W przypadku zastosowania metod opartych na metrykach w $\mathbb{R}^n$
\begin{itemize}
\item Wybór metody ekstrakcji cech:
\begin{itemize}
\item poprzez obliczanie częstości występowania poszczególnych słów (\emph{,,wszystko''})
\item poprzez obliczanie częstości występowania wybranych wcześniej słów kluczowych (\emph{,,wybr. sł.''})
\item poprzez wykorzystanie opisanej w poprzednich sekcjach metody wykorzystującej zbiory rozmyte  (\emph{,,zb. rozm.''})
\end{itemize}
\item Wybór odległości na $\mathbb{R}^n$:
\begin{itemize}
\item euklidesowej (\emph{,,\(d_e\)''})
\item Czebyszewa (\emph{,,\(d_\infty\)''})
\item taksówkowej (\emph{,,\(d_1\)''})
\end{itemize}
\end{itemize}
\item W przypadku zastosowania metod opartych na szczególnych miarach podobieństwa próbek
\begin{itemize}
\item miary Jaccarda
\item metody $n$-gramów
\item miary podobieństwa opartej o słowa kluczowe
\end{itemize}
\end{itemize}

Zdefiniowany zbiór słów kluczowych składa się ze skrótów giełdowych, nazw organizacji,
nazwisk, nazw geograficznych oraz nazw tematów dołączonych do zbioru danych
\emph{Reuters-21578 Text Categorization Collection Data Set}. Po wyróżnieniu
pojedynczych słów oznacza to zastosowanie zbioru \textbf{853} słów kluczowych.

Dodatkowym elementem testów była ocena znaczenia parametru \(k\) na wyniki klasyfikacji.
Większość prób wykonywana była przy ustawieniu \(k=5\), lecz dla typowych przypadków
wykonano dodatkowe próby przy \(k=3\) oraz \(k=11\), aby zaobserwować jaki
wpływ będzie to miało na wyniki.

\section{Wyniki}
\include{resultskraje}
\include{resultstematy}
\include{resultsautorzy}

Wykonana seria pomiarów, poza zawartymi w tabeli informacjami o skuteczności klasyfikacji
dała nam także pogląd na szybkość poszczególnych metod. Czasy wykonania zależą oczywiście
od parametrów komputera, na którym uruchamiany jest program. W przypadku wybranej przez
nas konfiguracji referencyjnej (znaczenie mają tu tylko proporcje pomiędzy przedstawionymi
czasami) dla zestawu danych \textbf{Kraje} czasy klasyfikacji różnymi metodami prezentują
się następująco:

\begin{table}[H]
\makebox[\textwidth][c]{
\centering
\begin{tabular}[t]{|c|c|c|c|c|}
\hline
& \textbf{$\mathbf{10\%}$ danych} & \textbf{$\mathbf{25\%}$ danych} & \textbf{$\mathbf{50\%}$ danych}  & \textbf{pełny zestaw danych} \\ \hline
\textbf{Zb. rozm.} & $< 1\,\mbox{min}$ & $< 1\,\mbox{min}$ & około $1\,\mbox{min}$ & około $5\,\mbox{min}$ \\ \hline
\textbf{$\mathbf{\mathbb{R}^n}$, wybr. sł.} & $< 1\,\mbox{min}$ & około $5\,\mbox{min}$ & około $15\,\mbox{min}$ & około $1,5\,\mbox{h}$ \\ \hline
\textbf{Jaccard} & około $1\,\mbox{min}$ & około $5\,\mbox{min}$ & około $40\,\mbox{min}$ & \emph{zbyt długo} \\ \hline
\textbf{$\mathbf{\mathbb{R}^n}$, wszystkie} & około $5\,\mbox{min}$ & około $30\,\mbox{min}$ & około $3\,\mbox{h}$ & \emph{zbyt długo} \\ \hline
\textbf{Wg. sł. kluczowych} & około $10\,\mbox{min}$ & około $1,5\,\mbox{h}$ & \emph{zbyt długo} & \emph{zbyt długo} \\ \hline
\textbf{$\mathbf{n}$-gramy} & około $30\,\mbox{min}$ & \emph{zbyt długo} & \emph{zbyt długo} & \emph{zbyt długo} \\ \hline
\hline
\end{tabular}
}
\caption{Przybliżone czasy dla wybranego zestawu}
\end{table}

Zapis \emph{zbyt długo} oznacza, że szacowany czas wykonania testu istotnie przekraczał $3\,\mbox{h}$ i wykonywanie
go nie było w naszym odczuciu warunkiem koniecznym aby móc wyciągnąć wnioski z niniejszego zadania laboratoryjnego.

\section{Dyskusja}
Pierwszym wnioskiem, który możemy wysnuć z powyższych wyników jest fakt, że zwiększając parametr \(k\) (w granicach od \(3\) do \(11\)) jakość klasyfikacji rośnie. Widać także,
że wybór metryki ma jedynie niewielki wpływ na jakość klasyfikacji tekstów notatek prasowych. Ma ona natomiast dużo większy wpływ dla klasyfikacji tekstów literackich.
Jeśli chodzi o jakość konkretnych metod klasyfikacji, to najlepsza dla zbioru notatek prasowych (klasyfikacja według kraju i według tematu)
okazała się nasza autorska metoda bazująca na zbiorach rozmytych. Pozwoliła ona w rozsądnym czasie sklasyfikować wszystkie teksty ze skutecznością sięgającą 89\%. Sensownym, aczkolwiek
dużo wolniej działającym wyborem jest też metoda oparta na mierze Jaccarda.
Dla zbioru tekstów znanych pisarzy bardzo dobre wyniki uzyskała metoda naiwnej ekstrakcji z metryką euklidesową,
a także metoda bazująca na mierze Jaccarda. Niektóre metody nie są przydatne, gdyż ich czas obliczeń jest zbyt długi dla dużego zbioru tekstów. Do tych metod należą:
metoda n-gramów, naiwna ekstrakcja bazująca na wszystkich słowach a także podobieństwo bazujące na słowach kluczowych.
